# Linux 读写数据的整个流程，内核状态如何切换

## 传统读操作

当应用程序执行 read 系统调用读取一块数据的时候，如果这块数据已经存在于用户进程的页内存中，就直接从内存中读取数据；如果数据不存在，则先将数据从磁盘加载数据到内核空间的读缓存（read buffer）中，再从读缓存拷贝到用户进程的页内存中。

基于传统的 I/O 读取方式，read 系统调用会触发 2 次上下文切换，1 次 DMA 拷贝和 1 次 CPU 拷贝，发起数据读取的流程如下：

1. 用户进程向 CPU 发起 read 系统调用读取数据，由用户态切换为内核态，然后一直阻塞等待数据的返回
2. CPU 在接收到指令以后对 DMA 磁盘控制器发起调度指令
3. DMA 磁盘控制器对磁盘发起 I/O 请求，将磁盘数据先放入磁盘控制器缓冲区，CPU 全程不参与此过程
4. 数据读取完成后，DMA 磁盘控制器会接受到磁盘的通知，将数据从磁盘控制器缓冲区拷贝到内核缓冲区
5. DMA 磁盘控制器向 CPU 发出数据读完的信号，由 CPU 负责将数据从内核缓冲区拷贝到用户缓冲区
6. 用户进程由内核态切换回用户态，解除阻塞状态，然后等待 CPU 的下一个执行时间钟。

## DMA
DMA: 直接内存存取（Direct Memory Access）
- 是一种允许外围设备（硬件子系统）直接访问系统主内存的机制.
- 基于 DMA 访问方式，系统主内存于硬盘或网卡之间的数据传输可以绕开 CPU 的全程调度。
- 整个数据传输操作在一个 DMA 控制器的控制下进行的。CPU 除了在数据传输开始和结束时做一点处理外（开始和结束时候要做中断处理），在传输过程中 CPU 可以继续进行其他的工作。这样在大部分时间里，CPU 计算和 I/O 操作都处于并行操作，使整个计算机系统的效率大大提高。

## 缓存IO
- 缓存 I/O 又被称作标准 I/O，大多数文件系统的默认 I/O 操作都是缓存 I/O。
- 在 Linux 的缓存 I/O 机制中，操作系统会将 I/O 的数据缓存在文件系统的页缓存（ page cache ）中
- 数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。写的过程就是数据流反方向。

对于读操作：当应用程序要去读取某块数据的时候，如果这块数据已经在页缓存中，那直接返回，而不需要经过硬盘的读取操作了。如果这块数据不在页缓存中，就需要从硬盘中读取数据到页缓存。

对于写操作：应用程序会将数据先写到页缓存中，数据是否会被立即写到磁盘，这取决于所采用的写操作机制。
- 同步写机制（ synchronous writes ）：数据会立即被写回到磁盘上，应用程序会一直等到数据被写完为止；
- 延迟写机制（ deferred writes ）：应用程序不需要等到数据全部被写回到磁盘，数据只要被写到页缓存中去就可以了。在延迟写机制的情况下，操作系统会定期地将放在页缓存中的数据刷到磁盘上。与异步写机制（ asynchronous writes ）不同的是，延迟写机制在数据完全写到磁盘上的时候不会通知应用程序，而异步写机制在数据完全写到磁盘上的时候是会返回给应用程序的。所以延迟写机制本身是存在数据丢失的风险的，而异步写机制则不会有这方面的担心。（写接口返回的时候，页缓存的数据还没刷到硬盘，正好断电。）

缓存 I/O 有以下这些优点：

- 缓存 I/O 使用了操作系统内核缓冲区，在一定程度上分离了应用程序空间和实际的物理设备。
- 缓存 I/O 可以减少读盘的次数，从而提高性能。
- 在缓存 I/O 机制中，DMA 方式可以将数据直接从磁盘读到页缓存中，或者将数据从页缓存直接写回到磁盘上，而不能直接在应用程序地址空间和磁盘之间进行数据传输，这样的话，数据在传输过程中需要在应用程序地址空间和页缓存之间进行多次数据拷贝操作，这些数据拷贝操作所带来的 CPU 以及内存开销是非常大的


假如一个应用需要从某个磁盘文件中读取内容通过网络发出：整个过程涉及 2 次 CPU 拷贝、2 次 DMA 拷贝，总共 4 次拷贝，以及 4 次上下文切换。
1. 用户进程通过 read() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
2. CPU 利用 DMA 控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
3. CPU 将读缓冲区（read buffer）中的数据拷贝到用户空间（user space）的用户缓冲区（user buffer）。
4. 上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），read 调用执行返回。
5. 用户进程通过 write() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
6. CPU 将用户缓冲区（user buffer）中的数据拷贝到内核空间（kernel space）的网络缓冲区（socket buffer）。
7. CPU 利用 DMA 控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
8. 上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），write 系统调用执行返回。

## 直接IO
凡是通过直接I/O方式进行数据传输，数据直接从用户态地址空间写入到磁盘中，直接跳过内核缓冲区。对于一些应用程序，例如：数据库。他们更倾向于自己的缓存机制，这样可以提供更好的缓冲机制提高数据库的读写性能。

## 内存映射 MMP
在Linux中内存区域（ memory region ）是可以跟一个普通的文件或者块设备文件的某一个部分关联起来的，若进程要访问内存页中某个字节的数据，操作系统就会将访问该内存区域的操作转换为相应的访问文件的某个字节的操作。Linux 中提供了系统调用 mmap() 来实现这种文件访问方式。与标准的访问文件的方式相比，内存映射方式可以减少标准访问文件方式中 read() 系统调用所带来的数据拷贝操作，即减少数据在用户地址空间和操作系统内核地址空间之间的拷贝操作。映射通常适用于较大范围，对于相同长度的数据来讲，映射所带来的开销远远低于 CPU 拷贝所带来的开销。当大量数据需要传输的时候，采用内存映射方式去访问文件会获得比较好的效率。

整个过程会发生 4 次上下文切换，1 次 CPU 拷贝和 2 次 DMA 拷贝。
1. 用户进程通过 mmap() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
2. 将用户进程的内核空间的读缓冲区（read buffer）与用户空间的缓存区（user buffer）进行内存地址映射。
3. CPU 利用 DMA 控制器将数据从主存或硬盘拷贝到内核空间（kernel space）的读缓冲区（read buffer）。
4. 上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），mmap 系统调用执行返回。
5. 用户进程通过 write() 函数向内核（kernel）发起系统调用，上下文从用户态（user space）切换为内核态（kernel space）。
6. CPU 将读缓冲区（read buffer）中的数据拷贝到网络缓冲区（socket buffer）。
7. CPU 利用 DMA 控制器将数据从网络缓冲区（socket buffer）拷贝到网卡进行数据传输。
8. 上下文从内核态（kernel space）切换回用户态（user space），write 系统调用执行返回。

从硬盘上将文件读入内存，都要经过文件系统进行数据拷贝，并且数据拷贝操作是由文件系统和硬件驱动实现的，理论上来说，拷贝数据的效率是一样的。但是通过内存映射的方法访问硬盘上的文件，效率要比read和write系统调用高：

- read/write是系统调用，read()首先将文件内容从硬盘拷贝到内核空间的一个缓冲区，然后再将这些数据拷贝到用户空间，在这个过程中，实际上完成了 两次数据拷贝
mmap()也是系统调用，mmap()中没有进行数据拷贝，真正的数据拷贝是在缺页中断处理时进行的，由于mmap()将文件直接映射到用户空间，所以中断处理函数根据这个映射关系，直接将文件从硬盘拷贝到用户空间，只进行了 一次数据拷贝 。
- mmap 主要的用处是提高 I/O 性能，特别是针对大文件。对于小文件，内存映射文件反而会导致碎片空间的浪费。因为内存映射总是要对齐页边界，最小单位是 4 KB，一个 5 KB 的文件将会映射占用 8 KB 内存，也就会浪费 3 KB 内存。

mmap 隐藏着一个陷阱，当 mmap 一个文件时，如果这个文件被另一个进程所截获，那么 write 系统调用会因为访问非法地址被 SIGBUS 信号终止，SIGBUS 默认会杀死进程并产生一个 coredump，如果服务器被这样终止了，那损失就可能不小了。解决这个问题通常使用文件的租借锁：首先为文件申请一个租借锁，当其他进程想要截断这个文件时，内核会发送一个实时的 RT_SIGNAL_LEASE 信号，告诉当前进程有进程在试图破坏文件，这样 write 在被 SIGBUS 杀死之前，会被中断，返回已经写入的字节数，并设置 errno 为 success。通常的做法是在 mmap 之前加锁，操作完之后解锁。


More about IO: https://edgar615.github.io/linux-io-read-method.html
