## LRU 和 LFU 的实现，要非常详细的数据结果和过程结构，尽可能的支持高并发

LRU(Least recently used)最近最少使用，实际上就是缓存中最久未被使用的项会被优先剔除。

它的思想是如果一个项很久都没被使用了，那么它应该被剔除缓存。

为了知道最近最少访问的信息通常 LRU 的实现会采用双链表保存缓存项。因为缓存的数量会动态变化，所以会选择链表。而且会有不少的删除节点操作，为了达到 `O(1)` 的删除操作所以会用双链表。

LRU 缓存机制可以通过哈希表辅以双向链表实现，我们用一个哈希表和一个双向链表维护所有在缓存中的键值对。

双向链表按照被使用的顺序存储了这些键值对，靠近头部的键值对是最近使用的，而靠近尾部的键值对是最久未使用的。

哈希表即为普通的哈希映射（HashMap），通过缓存数据的键映射到其在双向链表中的位置。

首先使用哈希表进行定位，找出缓存项在双向链表中的位置，随后将其移动到双向链表的头部，即可在 O(1) 的时间内完成 `get` 或者 `put` 操作。





LFU(Least Frequently Used)最近最不频繁使用，缓存中被使用的次数最少的项会被优先剔除。它认为被用的越少的项越应该移除。

LFU 克服了 LRU 在大规模遍历时的缺点。但是容易导致旧数据的积累。同时新数据因为使用次数少容易反复被移出缓存导致长期无法积累跟大的使用次数。

可以使用两个哈希表的方式来实现。

定义两个哈希表，第一个 freq_table 以频率 freq 为索引，每个索引存放一个双向链表，这个链表里存放所有使用频率为 freq 的缓存，缓存里存放三个信息，分别为键 key，值 value，以及使用频率 freq。第二个 key_table 以键值 key 为索引，每个索引存放对应缓存在 freq_table 中链表里的内存地址，这样我们就能利用两个哈希表来使得两个操作的时间复杂度均为 O(1)。同时需要记录一个当前缓存最少使用的频率 minFreq，这是为了删除操作服务的。

对于 get(key) 操作，我们能通过索引 key 在 key_table 中找到缓存在 freq_table 中的链表的内存地址，如果不存在直接返回 -1，否则我们能获取到对应缓存的相关信息，这样我们就能知道缓存的键值还有使用频率，直接返回 key 对应的值即可。

但是我们注意到 get 操作后这个缓存的使用频率加一了，所以我们需要更新缓存在哈希表 freq_table 中的位置。已知这个缓存的键 key，值 value，以及使用频率 freq，那么该缓存应该存放到 freq_table 中 freq + 1 索引下的链表中。所以我们在当前链表中 O(1) 删除该缓存对应的节点，根据情况更新 minFreq 值，然后将其O(1) 插入到 freq + 1 索引下的链表头完成更新。这其中的操作复杂度均为 O(1)。你可能会疑惑更新的时候为什么是插入到链表头，这其实是为了保证缓存在当前链表中从链表头到链表尾的插入时间是有序的，为下面的删除操作服务。

对于 put(key, value) 操作，我们先通过索引 key在 key_table 中查看是否有对应的缓存，如果有的话，其实操作等价于 get(key) 操作，唯一的区别就是我们需要将当前的缓存里的值更新为 value。如果没有的话，相当于是新加入的缓存，如果缓存已经到达容量，需要先删除最近最少使用的缓存，再进行插入。

先考虑插入，由于是新插入的，所以缓存的使用频率一定是 1，所以我们将缓存的信息插入到 freq_table 中 1 索引下的列表头即可，同时更新 key_table[key] 的信息，以及更新 minFreq = 1。

那么剩下的就是删除操作了，由于我们实时维护了 minFreq，所以我们能够知道 freq_table 里目前最少使用频率的索引，同时因为我们保证了链表中从链表头到链表尾的插入时间是有序的，所以 freq_table[minFreq] 的链表中链表尾的节点即为使用频率最小且插入时间最早的节点，我们删除它同时根据情况更新 minFreq ，整个时间复杂度均为 O(1)。





