通常IO操作都是**阻塞I/O**的，也就是说当你调用read时，如果没有数据收到，那么线程或者进程就会被挂起，直到收到数据。

这样，当服务器需要处理1000个连接的的时候，而且只有很少连接忙碌的，那么会需要1000个线程或进程来处理1000个连接，而1000个线程大部分是被阻塞起来的。由于CPU的核数或超线程数一般都不大，比如4,8,16,32,64,128，比如4个核要跑1000个线程，那么每个线程的时间槽非常短，而线程切换非常频繁。这样是有问题的：

1. 线程是有内存开销的，1个线程可能需要512K（或2M）存放栈，那么1000个线程就要512M（或2G）内存。
2. 线程的切换，或者说上下文切换是有CPU开销的，当大量时间花在上下文切换的时候，分配给真正的操作的CPU就要少很多。

那么，我们就要引入**非阻塞I/O**的概念，非阻塞IO很简单，通过fcntl（POSIX）或ioctl（Unix）设为非阻塞模式，这时，当你调用read时，如果有数据收到，就返回数据，如果没有数据收到，就立刻返回一个错误，如EWOULDBLOCK。这样是不会阻塞线程了，但是你还是要不断的轮询来读取或写入。

于是，我们需要引入**IO多路复用**的概念。多路复用是指使用一个线程来检查多个文件描述符（Socket）的就绪状态，比如调用select和poll函数，传入多个文件描述符，如果有一个文件描述符就绪，则返回，否则阻塞直到超时。得到就绪状态后进行真正的操作可以在同一个线程里执行，也可以启动线程执行（比如使用线程池）。

这样在处理1000个连接时，只需要1个线程监控就绪状态，对就绪的每个连接开一个线程处理就可以了，这样需要的线程数大大减少，减少了内存开销和上下文切换的CPU开销。



当服务器与客户端 TCP 完成连接后，通过 `pthread_create()`函数创建线程，然后将「已连接 Socket」的文件描述符传递给线程函数，接着在线程里和客户端进行通信，从而达到并发处理的目的。

如果每来一个连接就创建一个线程，线程运行完后，还得操作系统还得销毁线程，虽说线程切换的上写文开销不大，但是如果频繁创建和销毁线程，系统开销也是不小的。

那么，我们可以使用**线程池**的方式来避免线程的频繁创建和销毁，所谓的线程池，就是提前创建若干个线程，这样当由新连接建立时，将这个已连接的 Socket 放入到一个队列里，然后线程池里的线程负责从队列中取出已连接 Socket 进程处理.

但这样还是不能支持大规模的连接数。

既然为每个请求分配一个进程/线程的方式不合适，那有没有可能只使用一个进程来维护多个 Socket 呢？答案是有的，那就是 **I/O 多路复用**技术。

一个进程虽然任一时刻只能处理一个请求，但是处理每个请求的事件时，耗时控制在 1 毫秒以内，这样 1 秒内就可以处理上千个请求，把时间拉长来看，多个请求复用了一个进程，这就是多路复用，这种思想很类似一个 CPU 并发多个进程，所以也叫做时分多路复用。

我们熟悉的 select/poll/epoll 内核提供给用户态的多路复用系统调用，**进程可以通过一个系统调用函数从内核中获取多个事件**。

select/poll/epoll 是如何获取网络事件的呢？在获取事件时，先把所有连接（文件描述符）传给内核，再由内核返回产生了事件的连接，然后在用户态中再处理这些连接对应的请求即可



select 实现多路复用的方式是，将已连接的 Socket 都放到一个**文件描述符集合**，然后调用 select 函数将文件描述符集合**拷贝**到内核里，让内核来检查是否有网络事件产生，检查的方式很粗暴，就是通过**遍历**文件描述符集合的方式，当检查到有事件产生后，将此 Socket 标记为可读或可写， 接着再把整个文件描述符集合**拷贝**回用户态里，然后用户态还需要再通过**遍历**的方法找到可读或可写的 Socket，然后再对其处理。

所以，对于 select 这种方式，需要进行 **2 次「遍历」文件描述符集合**，一次是在内核态里，一个次是在用户态里 ，而且还会发生 **2 次「拷贝」文件描述符集合**，先从用户空间传入内核空间，由内核修改后，再传出到用户空间中。



select 使用固定长度的 BitsMap，表示文件描述符集合，而且所支持的文件描述符的个数是有限制的，在 Linux 系统中，由内核中的 FD_SETSIZE 限制， 默认最大值为 `1024`，只能监听 0~1023 的文件描述符。

poll 不再用 BitsMap 来存储所关注的文件描述符，取而代之用动态数组，以链表形式来组织，突破了 select 的文件描述符个数限制，当然还会受到系统文件描述符限制。

但是 poll 和 select 并没有太大的本质区别，**都是使用「线性结构」存储进程关注的 Socket 集合，因此都需要遍历文件描述符集合来找到可读或可写的 Socket，时间复杂度为 O(n)，而且也需要在用户态与内核态之间拷贝文件描述符集合**，这种方式随着并发数上来，性能的损耗会呈指数级增长。



epoll 通过两个方面，很好解决了 select/poll 的问题。

*第一点*，epoll 在内核里使用**红黑树来跟踪进程所有待检测的文件描述字**，把需要监控的 socket 通过 `epoll_ctl()` 函数加入内核中的红黑树里，红黑树是个高效的数据结构，增删查一般时间复杂度是 `O(logn)`，通过对这棵黑红树进行操作，这样就不需要像 select/poll 每次操作时都传入整个 socket 集合，只需要传入一个待检测的 socket，减少了内核和用户空间大量的数据拷贝和内存分配。

*第二点*， epoll 使用事件驱动的机制，内核里**维护了一个链表来记录就绪事件**，当某个 socket 有事件发生时，通过回调函数内核会将其加入到这个就绪事件列表中，当用户调用 `epoll_wait()` 函数时，只会返回有事件发生的文件描述符的个数，不需要像 select/poll 那样轮询扫描整个 socket 集合，大大提高了检测的效率。



epoll 支持两种事件触发模式，分别是**边缘触发（\*edge-triggered，ET\*）和水平触发（\*level-triggered，LT\*）**。

- 使用边缘触发模式时，当被监控的 Socket 描述符上有可读事件发生时，**服务器端只会从 epoll_wait 中苏醒一次**，即使进程没有调用 read 函数从内核读取数据，也依然只苏醒一次，因此我们程序要保证一次性将内核缓冲区的数据读取完；
- 使用水平触发模式时，当被监控的 Socket 上有可读事件发生时，**服务器端不断地从 epoll_wait 中苏醒，直到内核缓冲区数据被 read 函数读完才结束**，目的是告诉我们有数据需要读取；

**边缘触发模式一般和非阻塞 I/O 搭配使用**，程序会一直执行 I/O 操作，直到系统调用（如 `read` 和 `write`）返回错误，错误类型为 `EAGAIN` 或 `EWOULDBLOCK`

select/poll 只有水平触发模式，epoll 默认的触发模式是水平触发，但是可以根据应用场景设置为边缘触发模式。





