## ThreadLocal与内存泄露

> https://mp.weixin.qq.com/s/pMu7IGUDFwV0drf-Vwl4Sw
>
> https://www.cnblogs.com/doyi111/p/11719105.html
>
> https://www.cnblogs.com/fsmly/p/11020641.html

### ThreadLocal概念

```java
static final ThreadLocal<T> sThreadLocal = new ThreadLocal<T>();
sThreadLocal.set()
sThreadLocal.get()
```



本地线程变量，数据存储在线程的局部变量中，从而避免多线程的竞争。

即每个线程维护私有属性ThreadLocal.ThreadLocalMap。内部为K-V结构，Key为ThreadLocal对象，Value为调用ThreadLocal的set方法设置的值。

### Java的四种引用类型

#### 强引用

java默认的引用类型，例如 Object a = new Object()

- 强引用可以直接访问目标对象
- 强引用所指向的对象在任何时候都不会被系统回收。JVM宁愿抛出OOM异常，也不会回收强引用所指向的对象
- 强引用可能导致内存泄漏

#### 软引用

除了强引用外，最强的引用类型。java.lang.ref.SoftReference

- 软引用的对象不会很快被JVM回收，JVM会根据当前堆的使用情况来判断何时回收
- SoftReference的一个实例保存对一个Java对象的软引用，该软引用的存在不妨碍垃圾收集线程对该Java对象的回收。
- 在对象回收前，SoftReference类提供的get()方法返回Java对象的强引用。一旦垃圾线程回收该Java对象之后，get()方法将返回null。

```java
@Test
public void test3(){
  MyObject obj = new myObject();
  SoftReference sf = new SoftReference<>(obj);
  obj = null;
  System.gc();
  //        byte[] bytes = new byte[1024*100];
  //        System.gc();
  System.out.println("是否被回收"+sf.get());
}
```

第一次返回MyObject对象，第二次将注释代码打开后，由于堆内存使用紧张，返回null

#### 弱引用

比软引用更弱的引用方式。

- 在gc时，只要发现弱引用，不管系统堆空间是否足够，都会将对象进行回收。
- 在java中，可以用java.lang.ref.WeakReference实例来保存对一个Java对象的弱引用。

```java
public void test3(){
  MyObject obj = new MyObject();
  WeakReference sf = new WeakReference(obj);
  obj = null;
  System.out.println("是否被回收"+sf.get());
  System.gc();
  System.out.println("是否被回收"+sf.get());
}
```

第一次返回MyObject对象，第二次由于在回收后，返回null



#### 虚引用

最弱的引用类型。

- 一个持有虚引用的对象，和没有引用几乎是一样的，随时可能被垃圾回收器回收。
- 虚引用的get()方法取得强引用时，总是会失败。
- 虚引用必须和引用队列一起使用，它的作用在于跟踪垃圾回收过程。
  - 当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在垃圾回收后，销毁这个对象，将这个虚引用加入引用队列。
  - 程序可以通过判断引用队列中是否已经加入了虚引用，来了解被引用的对象是否将要被垃圾回收。如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

```java
public void test3(){
  MyObject obj = new MyObject();
  ReferenceQueue<Object> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
  PhantomReference sf = new PhantomReference<>(obj,referenceQueue);
  obj = null;
  System.out.println("是否被回收"+sf.get());
  System.gc();
  System.out.println("是否被回收"+sf.get());
}
```

两次均返回null，由于sf.get()方法的实现就是return null

### 内存泄漏问题

ThreadLocal使用不当:

如果当前线程一直存在且没有调用该ThreadLocal的remove方法，如果这个时候别的地方还有对ThreadLocal的引用，

那么当前线程中的ThreadLocalMap中会存在对ThreadLocal变量的引用和value对象的引用，是不会释放的，就会造成内存泄漏。