# Python: 什么是鸭子类型

## 定义

> 鸭子类型（duck typing）是动态类型的一种风格。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由"当前方法和属性的集合"决定。

## 含义

鸭子类型关注对象的**方法和属性**而不是对象自身的类型. 如下`getLen`函数可以接受任意类型的参数, 它关注的是该参数是否支持`len`方法. 如重写了`__getitem__`的`Nums`类支持切片操作. 其只有在**运行时**才能确定参数的正确与否, 如果错误将会引起运行时错误.

```python

class Nums():
    def __init__(self, length):
        self.nums = [_ for _ in range(length)]

    def __len__(self):
        return len(self.nums)

    def __getitem__(self, idx):
        return self.nums[idx]


def getLen(a):
    return len(a)

def printNum(a):
    for x in a:
        print(x, end=',')
    print()

nums = [_ for _ in range(5)]
obj = Nums(5)


print(f"length of nums = {getLen(nums)}\t length of obj = {getLen(obj)}")

print("print nums:")

printNum(nums[:-1])

print("print obj:")

printNum(obj[:-1])

# 输出
# length of nums = 5       length of obj = 5
# print nums:
# 0,1,2,3,
# print obj:
# 0,1,2,3,

```

## 优缺点

1. **优点**: 主要是动态语言的特性, 其无需关注具体的类型, 极大放松了编程的限制.
2. **缺点**: debug和维护的成本高昂, 需依赖清晰的文档和规范才能在多人协作的情况下提高开发效率.


# cpp: volatile 和 atomic 的区别

## volatile

volatile是cpp中的关键字, 其可以修饰变量用作类型修饰. 如`volatile int a = 5;`
1. **易变性**: volatile修饰的变量编译器不会保存到寄存器中, 而是每一次都从内存中读取.避免在多线程编程中的一些问题.
2. **不可优化性**: 限制编译器对于变量的优化.
3. **顺序性**: 能够保证volatile变量间的顺序性, 编译器不会进行乱序优化.

## atomic

**atomic**是cpp11提供了模板类, 可以用其定义一个原子类型: `atomic<int> a;`, 且重载了++, --, += , |= 等运算符. 并且可以通过`load`和`store`原子性的读取和修改其值.

## 区别

1. volatile是cpp关键字, 用作类型修饰符, 是编译器级别的语义. atomic是cpp的STL提供的模板类, 是库级别的.
2. volatile保证了顺序关系, 主要语义是防止编译器缓存, 但无法保证原子性. atomic是为了原子性而产生的, 其内置的成员函数`load`和`store`以及重载的运算符等防止了多线程编程下的数据竞争.