## **什么是CISC和RISC ？**

　　CISC的英文全称为“Complex Instruc[TI](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.elecfans.com/zhuti_715_1.html)on Set Computer”，即“复杂指令系统计算机”，从计算机诞生以来，人们一直沿用CISC指令集方式。早期的桌面软件是按CISC设计的，并一直沿续到现在。目前，桌面计算机流行的x86体系结构即使用CISC。微处理器（CPU）厂商一直在走CISC的发展道路，包括Intel、AMD，还有其他一些现在已经更名的厂商，如[TI](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.elecfans.com/zhuti_715_1.html)（德州仪器）、IBM以及VIA（威盛）等。在CISC微处理器中，程序的各条指令是按顺序串行执行的，每条指令中的各个操作也是按顺序串行执行的。顺序执行的优点是控制简单，但计算机各部分的利用率不高，执行速度慢。CISC架构的服务器主要以IA-32架构（Intel Architecture，英特尔架构）为主，而且多数为中低档服务器所采用。



　　RISC的英文全称为“Reduced Instruc[TI](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//bbs.elecfans.com/zhuti_715_1.html)on Set Computer”，即“精简指令集计算机”，是一种执行较少类型计算机指令的微处理器，起源于80年代的MIPS主机（即RISC机），RISC机中采用的微处理器统称RISC处理器。这样一来，它能够以更快的速度执行操作（每秒执行更多百万条指令，即MIPS）。因为计算机执行每个指令类型都需要额外的晶体管和电路元件，计算机指令集越大就会使微处理器更复杂，执行操作也会更慢。



CISC

　　计算机的指令系统比较丰富，有专用指令来完成特定的功能。因此，处理特殊任务效率较高。

　　RISC

　　设计者把主要精力放在那些经常使用的指令上，尽量使它们具有简单高效的特色。对不常用的功能，常通过组合指令来完成。因此，在RISC 机器上实现特殊功能时，效率可能较低。但可以利用流水技术和超标量技术加以改进和弥补。



**存储器操作**

　　CISC

　　机器的存储器操作指令多，操作直接。

　　RISC

　　对存储器操作有限制，使控制简单化。



**存储器操作**

　　CISC

　　机器的存储器操作指令多，操作直接。

　　RISC

　　对存储器操作有限制，使控制简单化。



**中断**

　　CISC

　　机器是在一条指令执行结束后响应中断。

　　RISC

　　机器在一条指令执行的适当地方可以响应中断。

　　**CPU**

　　CISC

　　CPU包含有丰富的电路单元，因而功能强、面积大、功耗大。

　　RISC

　　CPU包含有较少的单元电路，因而面积小、功耗低。

　　**设计周期**

　　CISC

　　微处理器结构复杂，设计周期长。

　　RISC

　　微处理器结构简单，布局紧凑，设计周期短，且易于采用最新技术。

　　**用户使用**

　　CISC

　　微处理器结构复杂，功能强大，实现特殊功能容易。

　　RISC

　　微处理器结构简单，指令规整，性能容易把握，易学易用。

　　**应用范围**

　　CISC

　　机器则更适合于通用机。

　　RISC

　　由于RISC指令系统的确定与特定的应用领域有关，故RISC 机器更适合于专用机。