### 简述进程调度算法


一、先来先服务和短作业(进程)优先调度算法

1．先来先服务调度算法（FCFS）

    先来先服务(First Come First Service，FCFS)调度算法是一种最简单的、不可抢占式的调度算法，既可用于作业调度，也可用于进程调度。该算法按照进程进入就绪队列的先后顺序选择可以占用处理器的进程。每次调度都是从后备作业队列中选择一个或多个最先进入该队列的作业，将它们调入内存，为它们分配资源、创建进程，然后放入就绪队列。在进程调度中采用FCFS算法时，则每次调度是从就绪队列中选择一个最先进入该队列的进程，为之分配处理机，使之投入运行。该进程一直运行到完成或发生某事件而阻塞后才放弃处理机。

   优点是实现简单，基本公平。缺点是后来的进程等待CPU的时间较长。

   它现今主要用作辅助调度法。例如优先级调度算法中使用，当有两个最高优先级的进程时，则谁先来，谁就先被调度。

2．短作业(进程)优先调度算法

     短作业(进程)优先(Shortest Process First,SPF)调度算法是指对短作业或短进程优先调度的算法。它们可以分别用于作业调度和进程调度。是从就绪队列中选出一个估计运行时间最短的进程，将处理机分配给它，使它立即执行并一直执行到完成，或发生某事件而被阻塞放弃处理机时再重新调度。

   缺点：

         ⑴必须知道作业的运行时间

         ⑵对长作业非常不利，长作业的周转时间会明显的增长。

         ⑶在采用SPF算法时，人机无法实现交互。

         ⑷该调度算法完全未考虑作业的紧迫程度，故不能保证紧迫性作业能够得到及时处理。

二、高优先权优先调度算法

1．优先权调度算法（Highest Priority First，HPF)

    为了照顾紧迫型作业，使之在进入系统后便获得优先处理，引入了最高优先权优先(HPF)调度算法。此算法常被用于批处理系统中，作为作业调度算法，也作为多种操作系统中的进程调度算法，还可用于实时系统中。当把该算法用于作业调度时，系统将从后备队列中选择若干个优先权最高的作业装入内存。当用于进程调度时，该算法是把处理机分配给就绪队列中优先权最高的进程，这时，又可进一步把该算法分成如下两种。

（1）非抢占式优先级调度算法：该算法规定，一旦把处理机分配给就绪数列中优先级最高的进程后，该进程便一直执行下去。

（2）抢占式优先级调度算法：把处理机分配给就绪数列中优先级最高的进程后，若中间出现了更高优先级的进程，处理机就会去处理优先级更好的进程。

2．高响应比优先调度算法

    在批处理系统中，短作业优先算法是一种比较好的算法，其主要的不足之处是长作业的运行得不到保证。如果我们能为每个作业引入前面所述的动态优先权，并使作业的优先级随着等待时间的增加而以速率a 提高，则长作业在等待一定的时间后，必然有机会分配到处理机。该优先权的变化规律可描述为：


优先权=（等待时间+服务时间）/ 服务时间
   由于等待时间与服务时间之和就是系统对该作业的响应时间，故该优先权又相当于响应比RP。据此，又可表示为：

RP=（等待时间+服务时间）/ 服务时间 = 响应时间 / 服务时间
 由上式可以看出：

    (1) 如果作业的等待时间相同，则要求服务的时间愈短，其优先权愈高，因而该算法有利于短作业。

    (2) 当要求服务的时间相同时，作业的优先权决定于其等待时间，等待时间愈长，其优先权愈高，因而它实现的是先来先服务。

    (3) 对于长作业，作业的优先级可以随等待时间的增加而提高，当其等待时间足够长时，其优先级便可升到很高，从而也可获得处理机。简言之，该算法既照顾了短作业，又考虑了作业到达的先后次序，不会使长作业长期得不到服务。因此，该算法实现了一种较好的折衷。当然，在利用该算法时，每要进行调度之前，都须先做响应比的计算，这会增加系统开销。
