## 讲讲HTTP状态码

### 1xx：协议的中间状态需要后序处理

### 2xx：成功，报文已经被接收并且正确处理

【200 OK】服务成功处理客户端请求。

【204 No Content】也是成功，但是响应头没有body数据

【206 Partial Content】服务应用于HTTP分块下载或者断电续传 表响应返回的body数据不是资源全部，而是一部分。成功处理。

### 3xx：重定向，资源位置发生变动，需要客户端重新发送请求

【301 Moved Permanently】永久重定向，资源不存在，需要用新的URL。

【302 Moved Permanently】【重点】临时重定向，资源还在，但是暂时需要另外一个URL来访问。

【304 Not Modified】【重点】不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称为缓存重定向，用于缓存控制。

```
【304解释】当用户第一次请求index.html时，服务器会添加一个名为Last-Modified响应头，这个头说明了index.html的最后修改时间，浏览器会把index.html内容，以及最后响应时间缓存下来。当用户第二次请求index.html时，在请求中包含一个名为If-Modified-Since请求头，它的值就是第一次请求时服务器通过Last-Modified响应头发送给浏览器的值，即index.html最后的修改时间，If-Modified-Since请求头就是在告诉服务器，我这里浏览器缓存的index.html最后修改时间是这个，您看看现在的index.html最后修改时间是不是这个，如果还是，那么您就不用再响应这个index.html内容了，我会把缓存的内容直接显示出来。而服务器端会获取If-Modified-Since值，与index.html的当前最后修改时间比对，如果相同，服务器会发响应码304，表示index.html与浏览器上次缓存的相同，无需再次发送(节省传输成本)，浏览器可以显示自己的缓存页面，如果比对不同，那么说明index.html已经做了修改，服务器会响应200。

响应头：

l  Last-Modified：最后的修改时间；

请求头：

l  If-Modified-Since：把上次请求的index.html的最后修改时间还给服务器；

状态码：304，比较If-Modified-Since的时间与文件真实的时间一样时，服务器会响应304，而且不会有响正文，表示浏览器缓存的就是最新版本！如果不一样，那么服务器响应200
```



### 4xx：客户端发送的报文有误，服务器无法处理。

【400 Bad Request】客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。

【403 Forbidden】表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。

【404 Not Found】表示请求的资源在服务器上不存在或者未找到，所以无法提供给客户端。



### 5xx：客户端请求报文正确，但是服务器处理时内部发生了错误，属于服务器端的错误。

【500 Internal Server Error】与400类型相似，笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误并不知道。

【501 Not Implement】表示客户端的请求功能还不能支持。

【502 Bad Gateway】通常是服务器作为网关或者代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。

【503 Service Unavailable】表示服务器当前很忙，暂时无法响应服务器，类似“网络服务器正忙，请稍后重试”的意思。

