### 死锁是怎样产生的？死锁产生的必要条件？如何解决死锁问题？怎么避免死锁？怎么解除死锁？

死锁是指两个或两个以上的线程或者进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，而且会一直阻塞下去，此时称软件或者系统处于死锁状态。\

活锁指的是任务或者执行者没有被阻塞，由于某些条件没有满足，导致一直重复尝试—失败—尝试—失败的过程。处于活锁的实体是在不断的改变状态，活锁有可能自行解开。

产生死锁的四个必要条件
1.互斥条件
一个资源每次只能被一个进程使用，即在一段时间内某资源仅为一个进程所使用。此时如果有其他进程请求该资源，则请求进程只能等待。
2.请求与保持条件
进程中已经保持了至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已经被其他进程占有，此时请求进程被阻塞，但对自己已经获得资源保持不放。
3.不可剥夺条件
进程未使用完的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行夺走，即只能由获得该资源的进程自己来释放。
4.循环等待条件
若干进程间形成首尾相接循环等待资源的关系。在发生死锁时必然存在一个进程等待队列{P1，P2，…,Pn},其中P1等待P2占有的资源，P2等待P3占有的资源，…，Pn等待P1占有的资源，形成一个进程等待环路，环路中每一个进程所占有的资源同时被另一个申请。

注意：这四个条件是死锁的必然条件，只要系统发生死锁，这些条件必然成立。只要有上述条件有一条不满足，就不会发生死锁。

死锁的预防
我们可以通过破坏产生死锁的四个必要条件来预防死锁，由于资源互斥是固有特性无法改变的。
1.破坏“请求与保持”条件
方法一：静态分配，每个进程在开始执行时就申请他所需要的全部资源。
方法二：动态分配，每个进程在申请所需要的资源时他本身不占用系统资源。
2.破坏“不可剥夺”条件
一个进程不可获得其所需要的全部资源便处于等待状态，等待期间他占用的资源将被隐式的释放重新加入到系统的资源列表中，可以被其他进程使用，而等待的进程只有重新获得自己原有的资源以及新申请的资源才可以重新启动，执行。
3.破坏“循环等待”条件
采用资源有序分配的基本思想。将系统中的资源顺序进行编号，将紧缺的、稀少的资源采用较大的编号，申请资源时必须按照编号的顺序执行，一个进程只有较小编号的进程才能申请较大编号的进程。

## 死锁的避免

基本思想：系统对进程发出每一个系统能够满足的资源申请进行动态检查，并根据检查结果决定是否分配资源，如果分配后系统可能发生死锁，则不予分配，否则分配。这是一种动态策略。典型的避免死锁的算法是银行家算法。



鸵鸟算法：由于死锁出现的概率较低，并且出现之后处理死锁会花费很大的代价，还不如不做处理，当产生死锁的时候直接重新启动系统。



1)预防死锁。

这是一种较简单和直观的事先预防的方法。方法是通过设置某些限制条件，去破坏产生死锁的四个必要条件中的一个或者几个，来预防发生死锁。预防死锁是一种较易实现的方法，已被广泛使用。但是由于所施加的限制条件往往太严格，可能会导致系统资源利用率和系统吞吐量降低。

2)避免死锁。

该方法同样是属于事先预防的策略，但它并不须事先采取各种限制措施去破坏产生死锁的的四个必要条件，而是在资源的动态分配过程中，用某种方法去防止系统进入不安全状态，从而避免发生死锁。

3)检测死锁。

这种方法并不须事先采取任何限制性措施，也不必检查系统是否已经进入不安全区，此方法允许系统在运行过程中发生死锁。但可通过系统所设置的检测机构，及时地检测出死锁的发生，并精确地确定与死锁有关的进程和资源，然后采取适当措施，从系统中将已发生的死锁清除掉。

4)解除死锁。

这是与检测死锁相配套的一种措施。当检测到系统中已发生死锁时，须将进程从死锁状态中解脱出来。常用的实施方法是撤销或挂起一些进程，以便回收一些资源，再将这些资源分配给已处于阻塞状态的进程，使之转为就绪状态，以继续运行。死锁的检测和解除措施，有可能使系统获得较好的资源利用率和吞吐量，但在实现上难度也最大。

